---
title:  2020年9月 日々の記録
tags:
  - diary

---

夏休み後半。秋来たる。

<!--more-->
<br>

##### 2020-09-13

- 9時半起床。日中はRでデータ整形のためのコーディング。`data.table`を初めて使ったけど、確かにこれは処理が速い。ビッグデータ（という言葉は好きではないが、それはともかく）をいじるのには必須だなぁ。
- RやPythonはデータ前処理のライブラリが充実しているけど、自分の欲しいライブラリがなかなか見つからないので実装を始めている。本業でも使えるのを言い訳にしているけど、これにばかり時間を割いてもまずいな。
- これは真逆も言えて、今趣味でやっていることにもっと本気を出して、少なくとも日本で第一人者になるくらいの何者かにならなければ、本業も趣味も何もかもが中途半端のまま学生生活を終えてしまうことを危惧している。情報技術を勉強して、運営ともっとがっつり組むとか、博士取得後のキャリアに活かせるようになればしめたものだ。入学して1年半、この熱い気概を見失ってはいないか。
- 今夜は少しは早く寝よう。おやすみなさい。

<br>

##### 2020-09-12

- 12時半起床。起きてからも眠くて、昼寝をしていたら夜中になってしまった。ここ最近ずっと、ひたすら寝る日とずっと起きている日を繰り返している。
- 夜中は1週間前の作業のつづき。運営からデータの形式を直すようにメールが届いたのでその返信をしたり、作りかけのファイルを直したり。
- 明け方になったので寝る。おやすみなさい。

<br>

##### 2020-09-11

- 10時半起床。なかなか日中に集中できない。だらだらとRのコードを書いているが、おそらくちゃんと集中すれば小一時間で完成できるものだと思う。
- noteの管理画面をひさしぶりに開いた。記事を読むだけならば一般的なブログとさほど変わらないように見えるけど（課金システム付き簡易ブログとでも言えばよいか…）、書く側に回るととたんにフォロー・フォロワー関係やふぁぼといったSNS的要素が生まれて息苦しさが出てしまうので、今は使いどころを見失っている。
- 今の時期は大学院入試の合格発表が出始めていて、超多忙な中でも研究を進めている社会人ドクターの振り返りエントリとか、はたまた高い意識を持って臨んだ院試に落ちて絶望したB4のひととか、悲喜こもごもが蠢いていて、全体的に意識高めな記事が多いnoteは率直に言って直視したくない。自分の今の生活はとても、働きながら課程博士を取ろうとしている方々とは比べ物にならない怠惰さで、なんというかすごく申し訳なくなってくる。せめてフルタイム学生（兼・休職者）の身分を生かして、今やっていることの多くは趣味と研究の境界が曖昧なものが多いわけだから、どうにか復職後のライフワークになるものを生み出したいと思っているのだけど、どうなることやら。

<br>

##### 2020-09-10

- 11時起床。早朝に作業するはずだったのにすっかり寝坊した。よく休めたから、まぁいいか。
- 昼は趣味のサイト管理の案件が届いていたので処理していた。ついでにブラウザに設定していたブックマークレットを[いろいろ整えた](https://www.chitose.org/2020/09/10/usuful-bookmarklets.html)。
- 夜は過去の調査記録を見直したりRコード修正の続きをしていたが、夜も明けるので今日はここまで。思うような進捗がなくても、気持ちだけは切らさないように、このままこのまま。

<br>

##### 2020-09-09

- 10時起床。4時間しか眠れてないが、寝起きは良い。
- 高校生の頃から現在まで、非公開のオンラインブックマークは長いことGoogleブックマークを使っている。最近ははてブを使うことも増えたけど、こちらは人に見せても問題ないものしか基本入れていない。昨日そのブックマークを久々に遡ってみたのだけど、リンク切れがかなり多くなったなと時代の流れを感じた（10年前がつい最近のよう）。ちょうど自分が修士課程で人生行き詰まっていた頃に読んだ有名なブログで「修士論文の代わりに退学願を提出してきた」というエントリがあるのだけど[^1]、そのサイトもHugoでリニューアルされていたりして。当時このエントリを読んでほっとしつつ、読んだ2年後に自分も同じように修士を中退することになったので、記事が無事生き残っていてよかったなぁとしみじみした。
- 昨夜の集中力がどこかに行ってしまったようで、さっぱり作業が進まないし気分がふさぐ。夜にRでグラフの修正作業をちょっとだけ手を付けたが、データの構造をいじらないといけないので、頭が回らないとどうにもならない。ああ、あと少しなんだけどなあ。
- 早く寝て早朝に仕切り直すことにする。おやすみなさい。

[^1]: 検索すればすぐに出てくる有名なエントリなのでリンクは省く。先方のアクセス元にこのドメインが出るのも恥ずかしいので。

<br>

##### 2020-09-08

- 9時半起床。体調が回復したようだ。昨日と同じものを見ているのに好奇心が湧き出るような感覚で、論文もこの勢いで仕上げるところまで済ませてしまいたい。しょうがないことだけど、毎日変わらずに暮らせる心身が欲しいものだ…。
- 昼間はそう言いつつも、趣味のことで時間を費やしてしまった。元気になったのだけど、食欲は相変わらず無い（食べなくても動ける）。人並みの食欲が欲しい。
- 深夜になってから、ようやく、ずっと、手をこまねいていた論文原稿がかなり進んだ。実質、あとは結論を少し書き換えて図表の修正を加えるだけになった。完璧を求めると本当にきりがないので、ひとまずこれで完成原稿にしたいと思う。

<br>

##### 2020-09-07

- 起きたり寝たりを繰り返して、そのまま夜まで寝てしまった。体調はようやく上向いてきたと思う。
- やる気が回復してきたので、博論第1章の資料整理に着手した。初めて人文的な分野に取り組むので、基礎知識が不足しているけどもまずは手を動かしてみたい。
- せっかく手が動き出したので、きりのいいところまで進めたら寝る。

<br>

##### 2020-09-06

- 14時起床。今日も夕方まで雨模様。
- 天気のせいか体調のリズムのせいかわからないが、全身がだるくて節々が痛む。定期的にこうなるのだけど、早く寝て回復しないと。
- おやすみなさい。

<br>

##### 2020-09-05

- 正午過ぎに起床。途中、荷物の受け取りなどで何度か断続的に起きながら二度寝を繰り返す。昼過ぎに起きてごはんを食べたが、また眠くなり夜まで寝てしまった。寝溜めだと思って、まぁよしにしよう。
- 夕方から強い雨が断続的に降っている。来週にかけて、こちらの天気も不安定になりそうだ。

<br>

##### 2020-09-04

- 10時半起床。夕方までゆるゆると過ごす。博論の資料集めの手配などを進めたが、ほとんどだらだらとしてしまった。台風10号が奄美・九州方面に向かって直進している。今年は日本の南側の海水温が高いらしく、これから発生する台風も進路次第では大きな被害が出るのではないかと心配である。
- 夜は趣味で手伝っているサイト管理の仕事。この3ヶ月ほどかけて調整やらデータ整理やらをしてきたものをようやくAdminへ送った。まだやることはあるのだけど、一旦自分の手を離れたので一段落。
- 昨日、大学からの帰りにレターセットを買ってきた。週末は手紙を書こうと思う。詳しくはまた別の機会に。

<br>

##### 2020-09-03

- 4時起床。今日は午後から大学で指導教員と進捗報告なので、午前中に話題（課題）の整理をした。
- 進捗報告もそこそこに、博士論文の構成に関して目処を立てるのが主な話題だった。本当はもっとあれもこれも取り組みたいとか、もっと自分からアイディアを出さないとなぁ…とか不甲斐ない気分になる。いつもの倍近く話し合って、ひとまずGeneral discussionで出すテーマ探しを試行錯誤しながら、今書いている論文2本に加えてGeneral introductionに相当する章をさらに並行して書いていくことになった。博論全体の要になるアイディアが出てこない以外は詰まっていることが解消されたので、モチベーションが下がらないうちにさっさと原稿を仕上げてしまいたい。
- 夜はGISのデータをいじったり、博論の序章の資料集め。今週は急に活動的になったので、無理し過ぎないようにしよう。おやすみなさい。

<br>

##### 2020-09-02

- 12時起床。今日は家でゆるゆると作業。
- 授業料減免申請の書類準備で久しぶりに職場に電話した。特に近況を聞かれるでもなく用件だけ伝えて終わったが、あと1年ほどしたら復職の事務手続きが始まるというのにいまいち実感がわかない。
- 論文も進めないとなんだけど、夕方から環境省の公開している植生図データをQGISでいじって、次のテーマで使えそうな解析方法をぼんやり考えていた。いろいろテーマを広げるのもいいのだけど、D論全体の方向性がはっきりしないところに不安を感じる。現役学生だった頃よりは応用志向の課題設定で臨んでいるわけだが、なんだかんだ実際に手を動かしてみるときわめて理学的な論文を書いてしまっている。理学的な背景を固める重要性はわかるのだけど、D論で目的地までたどり着けるのだろうか。目的地はどこになるのだろうか。

<br>

##### 2020-09-01

- 8時起床。急に涼しくなって、いろいろ焦る。
- 午前中は病院に。インチュニブの副作用が無くなってきた代わりに効果が薄れてきていること、外に出るのが億劫になっていることなどを話す。今の主治医は何かと薬を足したがるので懸念していたのだが、そうは言っても抗うつ薬使うと躁転のおそれがあるからねぇ…と手詰まりの様子で、結局いつもの処方（鬱ver）に落ち着いた。この病とも長い付き合いなので、前の主治医のときにレシピと言ってもいい処方が既に完成してしまっている。よほど効き目のある新薬か、根本的な治療法が出てこない限りは一生ついてまわるので、うまく付き合っていくしかない。
- 病院の帰りに本屋に立ち寄って、進化生物学の教科書の翻訳版がブルーバックスから出ていたのを目にした。原著者の一人（カール・ジンマー氏）は、読みやすくて好奇心をそそる文章を書くことで知られていて、これは良さそうと、買ってさっそく読み始めた。内容は専門的（概ね大学院入試レベル）だけど、導入は物語調だし（ジンマー氏の著書はそのへんがとても上手い）、じっくり学びたい人に紹介するにはとてもいい本だと思う。というか自分も普通に勉強になっている。
- 夕方は近所を散歩しつつ、仕事の依頼を受けてからしばらく動けずにいた写真素材の撮影を進めた。野山に咲いている花の季節もすっかり秋である。季節は待ってくれないから出掛けられないのがプレッシャーになっていたのだけど、これで少し落ち着ける。
- 今日はひさしぶりに活動的に過ごせた。ぼちぼち調子が戻っていくといいなあ。
<br>
<div align="center"><img src="https://pixelfed.tokyo/storage/m/00e90cbc3f7fe44d7eae1391546f04d7f6339f86/80fba949709b3d19a566cf4e148f4612cdab1cdd/v3L3gW9IbBW1fxQDovRfXJ6w0pTnTjjTvF6McgnC.jpeg" alt="キツネノマゴ" width="500"/></div>

<br>
